[Música]
Boa noite, pessoal. Estamos todos nós
reunidos aqui em mais uma live. dos
domingos à noite, né? Uma live que que
já tá durando aí algumas boas semanas,
todo domingo às 22 horas.
Uma live que trata especificamente de
temas relacionados à saúde, ao
adoecimento,
mas tudo sempre à luz de uma
espiritualidade profunda e
especificamente
a luz da literatura espírita, né? Hoje
nós trouxemos como tema do nosso estudo,
da nossa live,
alma e corpo, que é uma mensagem de
Emanuel que está no livro Neste
Instante,
capítulo 17,
em que o autor espiritual diz:
"Não nos esqueçamos de que o corpo na
Terra é o filtro vivo de nossa alma.
Nossos pensamentos
expressar-seão segundo o que sentimos,
tanto quanto nossos atos serão
exteriorizados conforme pensamos.
Todos os processos emocionais do coração
atingem o cérebro,
de onde se radiam para o campo das
manifestações e das formas.
Sensações e atitudes mais íntimas se nos
mostram invariavelmente
na vida de relação.
A gula produz a deformidade física.
O orgulho estabelece a irritação
sistemática.
A vaidade conduz à perturbação.
A cólera dá origem a graves
desequilíbrios.
O ciúme leva ao ridículo.
A maldade se transforma em delito.
O desânimo alimenta o caruncho da
inutilidade.
A ignorância faz a penúria.
A tristeza improdutiva
cria moléstias fantasmas.
Os hábitos indesejáveis trazem antipatia
em torno de quantos a eles se afeiçoam.
A paixão, não raro, conduz à morte.
Cada sentimento emite raios e forças
intangíveis que lhe serão
característicos.
Cultivemos a bondade, a compreensão e a
alegria, porquanto nelas possuímos o
manancial das energias de sorgimento e
elevação da alma para Deus, nosso pai e
misericórdia misericordioso Senhor.
Nem corpo inteiramente mergulhado na
terra, nem espírito integralmente
absorvido na contemplação do firmamento.
A árvore produz para o mundo,
sustentando a vida de raízes imersas no
solo e de copa florida a espraiar-se em
pleno céu.
Aprendamos com a natureza.
A situação ideal será sempre a do
equilíbrio com a vigilância concentrada
por dentro.
Por isso mesmo, há muitos séculos já nos
afirmava a profecia.
Guardai com carinho e cuidado o coração,
porque realmente dele é que procedem as
correntes da vida.
Bom, estamos aí nos nos dias que
antecedem o natalício de nosso Senhor
Jesus Cristo, né, vivendo o que a
tradição católica denominou como
advento,
aquele período mágico, aquele período
iluminado,
feliz,
em que a família cristã
pensa com maior carinho e mais
frequentemente em Jesus e mais
intensamente Jesus.
Tá aí o o fundo musical apropriado para
que estejamos conectados com as esferas
superiores,
clima de clima de nascimento, né, ou de
renascimento do Cristo em nós.
Agora,
para que o Cristo renasça em nós, é
necessário que a nossa casa mental
esteja suficientemente
arrumada, organizada.
É sugestivo que Jesus tenha nascido num
estábulo, como estrebaria,
porque é mais ou menos nesse ambiente
que ele renasce
todos os anos em nosso mundo íntimo, né?
Se pensarmos a mente como um ambiente
eh
parecido com aquele em que Jesus nasceu,
né? Um ambiente bagunçado pelas nossas
feras ou as nossas
expressões animalescas, né? Um ambiente
desordenado, um ambiente que cheirava
mal até.
Mas Maria e José tiveram o cuidado de
ambientalizar
ou ambientar
para tornar apropriado para a
permanência de um recém-nascido e não só
um um recém-nascido qualquer, mas nosso
Senhor Jesus Cristo. Então é mais ou
menos esse improviso que a gente realiza
aí nesses 30 dias que antecedem o Natal.
mais ou menos esse improviso que nós
realizamos na nossa casa mental, nossa
estrebaria mental, a gente dá o um
mínimo de organização,
né, a o mínimo de higiene
para poder receber Jesus em nós, né? E
nós vamos cuidar de fazer isso hoje,
refletindo sobre a alma e o corpo, a
relação entre a alma e o corpo que é
proposta por Emanuel. E ele começa
propondo que o corpo é uma espécie de
filtro vivo de nossa alma.
A função no filtro é reter impurezas.
Então o corpo absorve o impacto de
nossos pensamentos
mais
perniciosos,
nossos pensamentos
mais cheios de imundícies
emocionais.
O corpo ele cumpre essa função de
filtro.
O que deveria se tornar loucura
se torna doença.
O que deveria se tornar
desordem mental
se torna sintoma físico.
Isso porque a desordem mental ela já
preexiste, né? Mas não na forma de
colapso.
Para evitar que a mente entre em
colapso,
para evitar que a que a mente entre em
falência
integral,
o corpo absorve muito dessa desordem
psíquica, né? Por isso que Emanuel disse
que ele é uma espécie de filtro vivo,
né?
Os processos emocionais, né? os os
movimentos do coração, os movimentos
íntimos da emoção,
dos sentimentos de em dinamismo, né?
Eles se expressam a na forma de um campo
de manifestações
físicas,
um campo de manifestações
eh
corpóreas ou orgânicas, né?
É como se o corpo condensasse os
sentimentos.
Os sentimentos que nos ocorrem, eles se
condensam
ou somatizam, né,
na forma de sintomas dos mais variados,
na forma de desequilíbrios,
desarranjos de natureza orgânica.
Isso é quase que invariavelmente. Claro
que tem as suas exceções, sempre tem,
né? sobretudo no que tange a encarnação
de espíritos superiores.
Mas entre nós, né, pobres humanos em
evolução,
nosso estágio evolutivo, no momento da
evolução em que nós nos encontramos,
é frequente, é recorrente que as
emoções, os sentimentos
mais perturbadores
se condensem na forma de sintomas de
natureza física, sintomas que revelam o
desequilíbrio, o desarranjo de nossas as
forças orgânicas, né? Por isso que é
importante a gente mencionar Provérbios,
né? Porque Emmanuel fecha a mensagem,
fecha o texto citando Provérbios,
capítulo 4, versículo 23. Uma
recomendação bíblica
sobre tudo o que se deve guardar,
guarda o teu coração, porque dele
procedem as fontes da vida.
sobre tudo que se deve guardar, guarda
primeiro, de uma forma primordial o teu
coração.
Então, temos cuidado com o nosso
ambiente físico, né, com a nossa casa.
Faxinamos a nossa casa, temos o cuidado
com nossas roupas,
limpamos nossas roupas, passamos as
roupas, guardamos ela em um ambiente
apropriado, no guarda-roupa,
temos o cuidado com a nossa alimentação,
a gente guarda nossos nossos alimentos
com máximo de cuidado, né, em ambiente
sempre salubre, para que o alimento não
apodreça, não deteriore.
Então, nós temos essa série de cuidados
com aquilo que é nosso, que nos
pertence,
que a gente quer conservar, conservar
puro, conservar íntegro, inteiro,
completo.
Por que não ter o mesmo cuidado com o
nosso coração?
Pensando o coração como sede, onde
nasce, onde jorra a fonte, a vida.
Então, eh, vamos imaginar que a nascente
é o coração. E aqui a gente tá falando
de um coração espiritual, não um coração
orgânico.
Está falando da sede das emoções no
espírito.
É dali que jorra
tudo que vai,
digamos assim, atravessar as estruturas,
os veios, os grotões do nosso corpo,
a intimidade do nosso corpo.
Então, a qualidade da água que dá lorrar
é a qualidade da água que vai
ir
as nossas forças físicas. essa água viva
das emoções, né? A gente se lembra bem,
né, quando teve aquele acidente
ecológico gravíssimo, dos mais graves já
aconteceram no Brasil, ele a crime
ambiental contra a o rio Doce, né?
Primeiramente, os rejeitos minerais
contaminam afluente que chega até o rio
doce e depois essa contaminação vai
avançando à medida que a corrente, né,
vai levando os rejeitos, eh, os os
minérios tóxicos, vai avançando e vai
contaminando outras regiões e outras
cidades que dependiam dos rios até
contaminar a voz do rio Doce. né? Contam
o mar lá no Espírito Santo, né?
Contaminação começa no interior de Minas
Gerais e e termina no Espírito Santo.
Isso é só para ilustrar o que se dá
conosco, né?
processo de
transbordamento de natureza tóxica,
emocionalmente tóxica, se inscir nas
forças do coração, na sede da emoção,
vai se espalhando por todo o nosso
organismo pela espiritual e
consequentemente
desaguando em todo o nosso organismo
físico, né? Por isso que a gente tem que
cuidar das nascentes, né? Sim,
o desenvolvimento sustentável, né? A
engenharia,
eh, ambiental, não tem
predito que tenhamos cuidado com nossas
nascentes, mas se você contaminar
nascente, um rio inteiro espalha a
contaminação por onde passar, né? Então,
a gente cuida das forças do coração para
evitar que o corpo todo se adoeça, né?
E isso Paulo vai dizer lá no na carta
aos Coríntios, na segunda carta aos
Coríntios, no capítulo 12, versículo 7,
quando ele menciona após falar ou citar
ou descrever um um fenômeno de
arrebatamento que ele teve, né,
arrebatamento espiritual, ele se se
emancipa do corpo e vai visitar eh
possivelmente na carta de Sacerferind
aquele encontro que o livro Paulo Paulo
Estevão descreve entre ele e Abigaí, né,
em que ela
orienta Paulo no mundo espiritual, ele
volta ao corpo físico, né, entusiasmado
com isso, né, mas dizendo: "Olha, isso
não
faz com que eu tenha uma visão
equivocada da minha condição espiritual,
não. Eu me conheço, eu fui realmente em
altas esferas, eu encontrei com
espíritos elevados, mas eu continuo
sendo quem eu sou." Como que ele sabe
disso? Ele cita lá em Coríntios,
segunda carta de Coríntios, capítulo 12,
versículo 7, ao dizer:
"E para que não me exaltasse pela
excelência das revelações,
foi me dado um espinho na carne, a
saber, o mensageiro de Satanás, o que
divide, para me esbofetear a fim de não
me exaltar."
Então, para que ele não se exaltasse com
essa visão espiritual, com esse esse
desdobramento mediúnico que ele teve,
com esse encontro com anjos, né,
especialmente com o anjo Abigaril,
é que ele traz um espinho na carne, ou
seja, um sintoma físico
que pode ser inúmeros, né, ele não
descreve aqui, pode ser uma dermatite,
pode ser um problema músculoesquelético,
né?
Pode ser um problema hepático, pode ser
um problema renal, pode ser um um tumor,
né, um quisto qualquer.
Pode ser um problema de visão, pode ser
um problema
cardíaco, enfim.
Existe um espinho na carne, um sintoma
físico
que Paulo descreve como sendo um
mensageiro de Satanás.
Que que é um mensageiro de Satanás, né?
Muitas traduções vão trazer Satanás, mas
Satana no hebraico é aquele que divide,
aquele que separa,
né? Aquele que quebra a unidade,
que corrompe a harmonia. Então, se nós
pensarmos nossos corações e dos nossos
semelhantes, nos variados grupos que
frequentamos,
o grupo familiar, o grupo profissional,
o grupo religioso, né?
Se nós pensarmos que nossos corações são
conectados,
o Satanás é a divisão,
é a ruptura entre eu e o outro. É quando
há uma separação, uma cisão entre a
minha personalidade, entre o meu ego e a
experiência do convívio, a experiência
com o outro, com o meu semelhante. Pode
ser meu filho, pode ser minha filha,
pode ser meu esposo, pode ser minha
esposa. Quando essa cisão, essa ruptura
ali dizemos biblicamente,
figurativamente que Satanás atlou, né,
que houver essa cisão, né?
Por que que é um mensageiro a dor, o
sintoma físico, o espinho na carne, é um
mensageiro de uma de Satanás? Porque é o
é o sofrimento físico que vai me dizer:
"Olha, você está rompido, apartado dos
seus grupos, você está em conflito, você
está em atrito com seus grupos ou com
algum membro de seus grupos,
né?" E aí essa esse mensageiro, essa dor
vem te esbofetear, ou seja, te tirar da
ilusão do ego, né? O ego nos embriaga,
nos entorpece.
O ego, a visão superlativa de si,
essa visão macro,
né, eh, perceptiva de si mesmo,
faz com que a gente esteja sempre
iludido, né? Eu tô certo, o outro tá
errado.
Eu sou bom, o outro é ruim.
Eu sou justo, o outro não. Então essa
visão distorcida da realidade
precisa ser partida, quebrada.
E aí vem aquela imagem, né, de alguém
surto, alguém transe, alguém fora de si.
E aí para trazer esse alguém à
realidade, a consciência, aí vem o
esbofetear, né? A gente usa assim, ó,
para despertar o outro, para acordá-lo
do transe, né? Aí o espinho na carne, a
dor física vem para nos trazer a a
lucidez, nos trazer a consciência de
ser.
é o mensageiro de Satanás, é o
mensageiro da divisão. a divisão
acontece, eu entro em em processo de
rompimento ou ruptura com os outros, com
meu semelhante, com o meu familiar, com
meu colega de trabalho, meu colega de de
ambiente religioso,
com a minha sociedade civil, né, à qual
eu pertenço, eu ten um processo de
cisão, de separação.
E aí a dor vem tirar desse trânsito.
Olha, olha o que você tá fazendo.
Olha como você tá vivendo com o outro.
Essa é a mensagem de Paulo, né, na
segunda carta aos Coríntios,
que nos remete lá Mateus, capítulo 6
versículo 22,
quando o Cristo, quando nosso Senhor
Jesus Cristo diz que a candeia do corpo
são os olhos, de sorte que se os teus
olhos forem bons, todo o teu corpo terá
luz.
Então, os olhos
na medicina chinesa é assim, né? Eles
refletem a saúde do fígado. Olha que
curioso, gente, que a gente vai
acrescentar. Os olhos refletem a saúde
do fígado. E o fígado, na simbologia
traçada pela medicina chinesa, é
julgamento.
O fígado é o julgamento.
Então, há um erro de julgamento no
olhar.
O olhar adoeceu. O olhar tá o tempo
inteiro achando defeito nos outros. O
olhar tá o tempo inteiro distorcendo a
atitude alheia, né? O outro diz alguma
coisa, o outro faz alguma coisa e eu
interpreto mal,
eu interpreto julgando
e condenando o outro.
Então há um erro de julgamento com
relação às circunstâncias, com relação
às pessoas.
É por isso que o Cristo vai dizer que o
olhar é a candela do corpo.
Porque o olhar adoeceu,
porque a percepção do mundo adoeceu.
Alguma coisa no meu corpo vai adoecer
também. Se os teus olhos forem bons, se
o teu julgamento do mundo for bom, for
generoso, for marcado pela caridade, o
teu corpo terá luz, o teu corpo estará
saudável.
terá saúde,
né? E aí isso remete a gente ao
estoicismo, né? A corrente filosófica,
os filósofos históricos, né? Dentre um
destaque aqui Marco Aurélio foi César
Romano, né?
Marcurelli dizia assim: "Se algo externo
te aflige,
a dor não é causada pela coisa em si,
mas pela sua apreciação ou percepção
dela.
Se algo externo te aflige, se algo
externo te adoece, se algo externo te
perturba,
o problema não tá na coisa em si, não tá
no algo externo. O problema tá na sua
percepção.
O problema está em como você olha para a
coisa, como você olha para pessoa, como
você olha paraa circunstância.
Então, na perspectiva do do estuismo,
dessa corrente filosófica,
a as emoções elas elas são
intensas, elas surgem intensas quando
algo externo é tratado como ameaça
absoluta,
como uma perda irreparável, como uma
ofensa pessoal muito grave.
Aí o adoecimento tent emoção é intensa
porque a gente julga, olha, julga e
determina. A ameaça é absoluta, né? O
risco é total.
Prejuízo que eu tive é irreparável.
A ofensa ela é pessoal, é dirigida
especificamente a mim. Pronto, erro de
julgamento. O olhar adoeceu, o corpo
estará em trevas, né? Aí se desorganiza
a mente, consequentemente desorganiza o
perespírito e aí o que acontece no corpo
é só reflexos. Então, as emoções mais
intensas, elas sempre vão nascer de
sentimentos tóxicos, de sentimentos eh
nocivos
e consequentemente levar a adoecimento.
As emoções sutis, delicadas, refinadas
em contrapartida, nascem de sentimentos
salutares,
de sentimentos
ah superiores, nobres,
que esses sim fazem o causam o fenômeno
inverso, a cura.
Entenderam?
Então, a nossa relação, nessa relação
entre a alma e o corpo, o que determina
a harmonia ou a desharmonia
é o olhar, é a perspectiva, é como a
gente olha,
absorve,
interpreta.
corpo
adoecido,
tendo como origem do adoecimento as
emoções,
é reflexo físico
de um erro de julgamento, de apreciação
da alma.
A alma não tá sabendo olhar pro mundo
com generosidade,
não tá sabendo olhar pro mundo com boa
vontade, não tá sabendo olhar paraas
pessoas com caridade,
com indulgência,
certo?
que esse processo de descoberta ou
identificação de nossos erros de
julgamento
seja uma marca nesse advento de 2025 que
antecede o Natal
e que Jesus,
nosso bondoso mestre, venha habitar em
nós, em nossa casa mental,
faz que ele encontre em nós
um ambiente de estrebaria,
um ambiente de estado, simples, rústico,
pois é isso que nos caracteriza, Senhor,
mais aciado,
cordeiro, haronioso, tal qual José e
Maria procuraram deixar aquele ambiente
que recebeu Jesus.
[Música]
Que a tua bondade, Jesus nos inspire,
nos fortaleça, nos sustente nesses dias.
Fica conosco, Jesus,
para que o nosso corpo brilhe em luz,
para que a claridade nos invada o mundo
íntimo.
Que assim seja.
Grande abraço a todos. Que todos tenham
uma ótima semana.
uma semana sintonizada com o evangelho
com Jesus Cristo.
E até a semana que vem, nosso próximo
encontro às 22 horas, em outro domingo,
pedindo ainda que espalhem esses esses
links, que divulguem esse trabalho para
que mais companheiros possam ter acesso
às nossas reflexões.
Beijo no coração de todos.